# How-it-feels-to-learn-JavaScript-in-2016

원문: https://hackernoon.com/how-it-feels-to-learn-javascript-in-2016-d3a717dd577f#.x0ic9zicy 

**읽으면서 느낌대로 그대로 타이핑이라 오역/의역 많아요.**

제가 새로 웹 프로젝트를 시작하는데요, 솔직히 최근 몇년간 코딩을 얼마 못했거든요.
세상이 많이 바뀌었다고 들었는데, 당신에 여기서 가장 최근 상황을 잘 아는 엔지니어라고 들었는데 맞죠?

- 음.  네 접니다. 정확히는 프론트 엔드 엔지니어라고 하죠. 2016년에 웹을 하고 있고 비쥬얼라이제이션, 뮤직플레이어, 축구를 할 수 있는 드론등을 하고 있죠. 그리고 얼마전에 JsConf랑 ReactConf 갔다 왔기때문에 웹 앱을 만드는 최신 기술들을 알고 있답니다.

좋아요!! 유저들의 최근 활동을 표시하는 웹 페이지를 만들려고 하고요. 그래서 REST api를 이용해서 데이터를 가져와서 필터링 되는 테이블을 이용해 서버에 변경사항이 있을때마다 화면에 출력하려고요. 제 생각엔 jQuery 이용해서 패치(fetch)해서 데이터를 출력하면 될것같아요

- 오! 맙소사! 이젠 아무도 jQuery 안써요. React 배우세요. 지금은 2016년이라구요

아. 알겠어요. React가 뭐죠?

- 페이스북의 몇몇 사람들이 만든 완전 끝내주는 라이브러리죠. 당신 앱의 성능과 제어권을 보장해주죠. 뷰(view) 변경이 진짜 쉽거든요

그거 좋아보이네요. React 사용하면 서버로부터 데이터를 표시할 수 있는거죠?

- 네. 그런데 우선은 React랑 React DOM을 라이브러리로 웹페이지에 추가해야 해요

잠깐. 왜 라이브러리가 두개죠?

- 그게 하나는 라이브러리고 다른 하나는 JSX로 작성된대로 DOM을 조작하는데 쓰거든요. 

JSX? JSX는 뭐에요?

- JSX는 그냥 자바스크립트 확장인데 XML 비슷하게 생겼어요. DOM 만드는 방법중하나에요. 더 좋은 HTML이라고 생각하면 되요.

HTML에 뭔가 문제가 있나요?

- 지금은 2016년입니다. 누구도 HTML을 직접 작성하는건 안해요

알겠어요. 어쨌든 이 라이브러리 두 개 추가하면 React 쓸 수 있다는 거죠?

- 그렇겐 안되고 Babel을 추가해야 React를 쓸 수 있어요.

라이브러리 하나더요? Babel은 뭐죠?

- 아. Babel은 어떤 자바스크립트 버전을 쓰던 해당 자바스크립트 버전을 쓸수 있게 해주는 트랜스파일러(transpiler)에요. ReactJS 쓰는데 Babel을 추가 안해도 되긴하는데요 그러면 ES5밖에 못쓰게 되는데요, 솔까말 지금은 2016년이잖아요. 다른 잘나가는 개발자들처럼 ES2016+ 로 코딩해야죠. 

ES5? ES2016플러스? 아. 점점 더 모르겠네요... ES5는 뭐고 ES2016+는 뭔가요?

- ES6는 ECMAScript 5를 말하는거에요. 요즘 대부분의 브라우저에서 지원하고 가장 많은 사람들이 사용하는 에디션이죠.

이씨엠에이스크립트?

- 네. 아시다시피 1995년체 최초 릴리즈된 후 1999년에 만들어진 자바스크립트 스크립팅 표준을 말합니다. 95년에는 Livescirpt라고 했었는데 오직 넷스케이브 네비게이터에서만 동작했죠. 그때는 정말 엉망이었죠. 하지만 다행히도 요즘엔 훨씬 좋아졌고 7판(edition)까지 있죠.

7판이라니. 아, 정말..  그럼 ES5랑 ES2016+는 뭐에요?

- 각각 5판이랑 7판을 나타내죠.

잠시만요. 6판은 어디갔어요?

- ES6 말인가요? 음. 그러니까, 각각의 에디션은 이전 에디션의 슈퍼셋이거든요, 그래서 ES2016+ 쓰시면 이전 버전의 모든 기능들을 사용할수 있으세요.

알겠어요. 그럼 왜 ES6 안쓰고 ES2016+ 써요?

- 음.. ES6를 쓸.수.도 있는데요 async라던가 await 라던가 그런 신박한 기능을 쓰려면 ES2016+ 쓰셔야해요. 그렇게 안하면 비동기 호출 흐름제어에 ES6의 제네레이터를 코루틴이랑 같이써서 블럭해야 하거든요.

뭐라는지 하나도 모르겠네요. 단어들도 헷깔리고요. 있잖아요, 그냥 서버에서 데이터 몽땅 가져오면 되는데 CDN으로 jQuery 포함시켜서 AJAX로 하면 안되여?

- 아 진짜. 지금은 2016년이라니까요. 이젠 아무도 jQuery 안써요. 그렇게하면 결국 스파게티 코드로 끝날거라구요. 다들 그걸 잘 알고 있고요

알겠어요. 그럼 앞서 말한 라이브러리 세 개 포함시켜서 데이터 패치해 와서 HTML 테이블에 표시하는 것이 대안이겠네요.

- 음.. 포함시켜야 하긴 하는데 모듈 매니저로 묶어서 하나로 만들어서 해야해요.

아.네. 그런데 모듈 매니저는 뭔가요?

- 무슨환경이냐에 따라 정의가 다르긴 한데요, 웹에서는 보통 AMD나 CommonJS 모듈 지원하는걸 말해요

아...네.. 그럼 AMD랑 CommonJS라는 건...

- 정의에요. 복수개의 자바스크립트 라이브러리와 관심있는 클래스들을 기술하는 방법들이죠. exports랑 requires는 알고 계신거죠? AMD나 CommonJS로 자바스크립트 파일들을 작성하면 Browerify 같은걸로 하나로 묶을 수 있어요.

아하. 대략 이해가 되네요. Browerify는 뭐에요?

- CommonJS로 기술된 의존 파일들을 묶어서 브라우저에서 동작할 수 있게 만들어주는 도굽니다. 대부분의 사람들이 npm 레지스트리에 모듈을 올리기때문에 만들어졌어요.

엠피엠 레지스트리요?

- 아주 큰 공개 저장소에요. 똑똑한 사람들이 코드와 의존 코드들을 모듈로 만들어서 넣어두는 곳이죠.

CDN 같은?

- 그런건 아니고요. 누구나 라이브러리를 올리고 내려받을 수 있는 중앙화된 데이터베이트 같은거라고 보면되요. 개발할때 로컬에서 쓸수도 있고 원한다면 CDN에 올릴수도 있긴하죠.

아하. Bower 같은거구나!

- 네. 그런데 지금은 2016년이랬죠? 요즘은 Bower 아무도 안써요

아. 알겠어요. 그러면 앞서 말한 라이브러리들을 npm에서 내려받아야겠군요.

- 네. React를 쓰시려면 마찬가지로 React 모듈을 내려받아서 작성하신 코드에 import 해야해요. 대부분의 인기있는 자바스크립트 라이브러리를 그런식으로 쓸 수 있어요.

이를테면 Angular 같은?

- 2015년엔 인기모듈이었겠죠. 네. 뭐. Angular도 있을거에요. VueJS나 RxJS나 기타 다른 쿨한 2016년식 라이브러리들도 있을거구요.

우선 React 쓰는걸로 하죠. 이미 알게된게 너무 많아요. 그럼 React를 쓰려면 npm 에서 패치해와서 Browerify 라는걸 사용해서 써야 한다는거죠?

- 네

단순히 의존 모듈 몇 개 묶어서 쓰기엔 너무 복잡해보이네요

- 그렇죠. 그래서 그게 Grunt나 Gulp 나 Broccoli 같은 태스트 매니저를 사용해서 Browerify 실행을 자동화시키는 이유에요. 아맞다! Mimosa를 써도 되구요.

그런트? 걸프? 브로콜리? 미모사? 아놔 뭐에요 이건?

- 태스트 매니저들요. 그런데 사실 요즘엔 좀 그렇고 2015년정도엔 그런걸 썼죠. 그런데 지금은 묶는데 Webpack 써요.

.... 이하 생략
